内战血钻童子军活人看守小李子的电影
在流行文化中
对于非洲的刻板印象几乎都来自于同一个国家
它位于西非的海岸
名字叫狮子
长得像钻石
如果要给它一个坐标轴
那么横轴是非洲西海岸的钻石矿脉
纵轴就是殖民遗产的脓疮
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
本期电子地图册
我们一起解构血钻之国
塞拉利昂
是塞拉利昂
全名塞拉利昂共和国
地处西非南部
被北部的几内亚和南部的利比里亚环抱
面积7万1740平方公里
相当于2.16个
海南岛人口890万
相当于0.85个
海南省全国有20多个民族
南部的曼德族最大
中部的泰姆奈族次之
两者都各占全国人口的30%左右
林姆巴族占了8.4%
另外在首都圈聚居着克里奥尔人
占到10%的人口
他们的祖先是被解放的奴隶
这个国家首都叫做弗里顿
Free town
直译过来就是自由屯
光是看这个10%的自由黑奴
后代的人口配比
还有这个首都的名字
如果对帝国主义历史有兴趣的朋友啊
那肯定啊
DNA立马就动了
塞拉利昂的支柱产业就是钻石
储量2300万克拉
这个世界市场一度追捧的珠宝啊
本该带领这个国家脱离贫困
但是却成了他混乱的诅咒
塞拉里昂古代位于西非
跨撒哈拉贸易的边缘
当地啊有一种昆虫叫采采蝇
是非洲最主要的昏睡病的传播媒介
导致牲口没办法工作
外来的帝国呢没办法入侵
当地人也没办法发展
变成了一种文明静默状态
1462年
葡萄牙人来了
这欧洲人一下船看到了一座山
形状像一只母狮子
就把这里命名为塞拉利昂
就是狮子山的意思
近代魏源写海国图志的时候
就把这里翻译为狮山
今天啊台湾当局依旧把塞拉利昂翻译为狮子山
不仅如此啊
这里有天然良港
欧洲人转头就开始在这里搞起了人肉物流
已发货400年
血钻好评返现
甚至有人为了提高工作效率
直接落地生根
有个苏格兰人叫威廉克里夫兰
这是一个英国皇家非洲公司的员工
帮公司跑塞拉利昂的奴隶航线
结果在邻近大陆的香蕉群岛附近船只失事
带着奴隶们上岛自立为香蕉群岛国王
居民们直接就上了种稻子
并且啊这还不是一带而亡
他还娶了当地部落的妇女成家
最终克里夫兰王朝和邻近岛屿的部落打仗失败
这才灭亡了
那欧洲人的活动啊
也把当地的社会给改造了
政治上本来缺少文明
但是啊为了抓奴隶卖给欧洲人创收
很多部落逐渐武装化
互相攻伐
为了防止抢人
就给部落建厚厚的栅栏
战斗中训练组织涌现英雄
积累出贵族
有了基本的文明模样
为了攻伐和防御
不同的部落之间还会签署同盟条约
结盟之后
他们还会选一个部落来当大哥
这个大哥就称为国王
国王
就要负责和其他联盟的国王进行外交和战争
同时还要管理自己联盟里头的纠纷
这就有了原始的国家意识
文化上产生了一种去中心化的跨部落秘密结社
叫做PO
这是一种带有原始宗教仪式的组织
许多曼德族男性都参加这种劫舍
他们有自己的等级纪律与文字
纹身符号
甚至服装
这种组织化让曼德人的身份意识不断加强
经济上本来缺少牲畜
部落抓奴隶供大于求
就留下来变成了自己的包衣奴才
发展农业
1775年
美国打独立战争
英国老爷们招募了大量黑人当炮灰
但是打完仗以后不知道该怎么处理
就打着做慈善的旗号送到塞拉里昂去了
最终1792年
这些黑人就建造了自由屯
自由屯啊
最著名的景观是棉花树
自由黑人经常围着这棉花树唱上帝赞歌
感谢上帝赐他们自由
就这个画面
大家光是脑补一下
都感觉太地狱了呀
1807年唉
英国宣布废除奴隶制
解放的黑人都运到自由屯
到了1855年的时候啊
已经有超过5万的自由黑人定居在这里了
1884年
列强召开柏林会议
瓜分非洲
提出了有效占领的原则
西非是法国根据地
英国为了松松土
就从自由屯开始向内陆扩张
一边走一边画地盘
也就有了今天塞拉利昂的边界线
塞拉里昂勘探出了大量钻石
随后英国的钻石巨头戴比尔斯
立刻就控制了这些资源
他们需要劳动力来筛钻石
但是老百姓都生活在酋长控制的部落中
英国人就开始废掉国王
打压酋长设置了小屋睡
所谓小屋其实就是一个个家庭
要么你给钱
要么给粮食
要么扶摇役
要么你做小买
卖得给股票
敢反抗就杀
当时运输武器很贵
英国长官禁止士兵拿子弹去打猎
他们就从比利时人
殖民刚果的经验中学习了一招
士兵打死起义者
要砍手
拿手换子弹
结果啊很多士兵索性直接砍活人手
英国人逐渐把这里发展成了英属西非首府
西非英语教育中心
弗拉班学院就位于自由屯
在这个过程中呢
英国人充分发挥以夷制夷的帝国数
他们把自由黑人和投降的酋长家族扶持起来
成为殖民地精英
充当白人和黑人的缓冲区
殖民者就可以高枕无忧了
但是英国人没想到的是
这些人却成了第一批开民智的人
他面对英国的殖民统治啊
开始和当地人产生同理心
要求更多的权利
第一次世界大战之后呢
英国批准了当地人参加地方选举
许多人进入到议会和殖民政府
他们的领袖叫做米尔顿
马尔盖来自一个酋长家庭
在英国读书
是当地啊第一个黑人医生
二战以后
英国人开始推动自治
马尔盖就成立了人民党SLPP
赢得了选举
1960年
他率团前往伦敦谈判独立
1961年4月27日
塞拉利昂正式独立
奉英国女王为国家元首
是塞拉利昂的现代史
就是一场大逃杀
你永远不知道自己会如何死掉
独立之后
面对民族矛盾
马尔盖搞起了加盟商模式
给各个部落分配一些内阁席位
看似风平浪静
实则隐患重重
文化上拒绝清算殖民毒素
政治上当大英帝国的防弹衣
经济上维持着封建分赃体制也就罢了
作为国父
他有极高的威望
如果能多干几年呢
还能积累一些政治和平的文化传统
但是啊他只是干了3年就去世了
反对民族分赃
直接搞曼德族VIP
3年的时间就把军队高层全部换血
成老乡会骚操作
直接导致1967年选举翻车
翻车的不单单是阿尔伯特
而是整个政治秩序
1967年
林姆巴族政客
全国人民大会党CP的领袖史蒂文斯获得胜利
第一波阿尔伯特集团反杀
把他给软禁了
第二波推翻了阿尔伯特
直接建立军政府
真的是一年刷了别人30年的KPI啊
这史蒂文斯放出来以后直接黑化
他觉得啊自己四面楚歌
开启全员恶人模式
1971年
他废除了英国女王元首地位
自封总统
最骚的是呢直接组织了一帮失业青年
成立了公安局
专门刺杀反对者
整个国家成了他的密室逃杀呀
他不仅杀反对者
还杀有威望的人
更魔幻的是
他连救命恩人都不放过
当年救他的班古拉将军声望太高
被安上了叛国罪的帽子
直接做掉枪杆子
杀文官也杀
很受欢迎
也被他给杀了
所以这种统治风格啊
我愿称之为不分敌我
谁亮血条就砍谁
这呢还不是最糟的
他完全丧失了政治理想
对内把国家当成提款机
完全不发展
就是挖宝
1972年
969克拉的塞拉利昂之星横空出世
轰动珠宝行业
但是完全没有回馈到国家经济
不仅如此
他变成英国舔狗
甚至啊到处炫耀
他的名字来源于殖民时期的英国总督
他把珍贵的钻石资源
垄断权彻底交给了戴比尔斯
为了获得更多利益
大家都非法出口钻石
史蒂文斯上任的时候啊
合法出口的钻石有200多万克拉
等到卸任的时候
只剩下4.8万克拉
1985年
史蒂文斯正式退休
把权力交给了他认为忠诚的林姆巴族小弟
默默默默一上台啊
发现自己接手的竟然是一个屎山代码呀
民不聊生
无业游民遍地
国库空虚
自行运作的腐败程序
他想debug一下
结果史蒂文斯远程操控撤回舰
两派人马反目成仇
火
并之后默默最终铲除了史蒂文斯集团
但是太晚了
这个国家困在认知殖民的矩阵里
任何跳过杀毒程序的改革
最终都会被木马程序反杀
系统崩溃只是时间问题
1991年
一名叫做福迪桑科的武装头目
用最对赛博朋克的方式激活了复仇程序
塞拉利昂终于要迎来他最黑暗的钻石时刻
救了史蒂文斯的班古拉的部下
班古拉被杀了以后
他呀也被扔进了监狱
关了7年
出狱以后呢
他就做起了摄影师
在各地转悠
1989年
东边邻国利比里亚爆发内战
桑科就跑去跟这个叛军领袖查尔斯泰勒
勾搭上了
桑科想要夺权
泰勒
想要军费和利比里亚接壤的塞拉利昂东部地区
那就是钻石主产区
大家一拍即合
1991年
桑克打着德谟克拉西的旗号
带着泰勒给的武器回国
占领了钻石矿区
内战爆发
当然啊
我们不是一个军事节目
我不想把大量的篇幅花在告诉大家
每一年发生了什么样的军事行动
其实这场内战就是一炮污乱的不得了
一般啊
我们看现代国家的战争都是啊有战争目标
有战略
有战术
比如啊俄乌冲突
唉你看他们都知道自己在打打什么
他们互相知道如何宣传自己
如何宣传对方
他们去拉支持的时候
技巧分别是什么
但是这就是瞎打
我也不觉得这叛军真的想夺权
我也不觉得这个政府真的想结束
双方
就是能抢就抢
能偷就偷
维持一个低烈度对抗
打了10年
一共才死了大概7万人
搞得200多万
老百姓流离失所
这个国家一共才800万人啊
不管是叛军
政府军
游击队还是老外
全都很烂
全都不做人
洋刃就是掉钱眼儿里头了
当时啊大量钻石通过塞拉利昂
利比里亚布鲁塞尔这个灰色通道
在安特卫普交易所完成了洗白
安特卫普交易商直接下场给他们介绍
军火商尼古拉斯凯奇演过一个电影
大家看过没有
战争之王原型呢就是俄罗斯军火商维克多布特
就是西非武器大卖家叛军啊
简直是疯魔了
桑科征兵谁反对
直接砍手砍脚
到后来我感觉他也不是真的要征兵
纯粹就是喜欢砍人手脚
他还喜欢抓娃娃兵
内战期间抓了1万多个9~15岁的小孩
那叛军进村啊
父母如果敢反抗
直接杀
甚至逼小孩先杀父母
交投名状
把小孩抓到军营里面
先纹身
RUF就是三科组织的简写
之后强迫小孩们
用不了多久啊
在毒瘾的摧残下
就会变成战争野兽
为了娱乐
一些士兵
甚至啊会对着孕妇的肚子里面的婴儿性别下注
然后直接剖腹看结果
那政府军能好到哪儿去呢
这国家早就烂了
发不起军饷
军人压根儿不打叛军
他们经常啊就以保护老百姓的名义
把人给赶到所谓的安全区
然后开始抢劫
有很多士兵觉得这样抢劫的效率太低
干脆早上跟着政府军干
晚上溜进叛军的营地
加入他们再抢一波
眼看政府军不管用啊
民间有一个卡马约部落组织了游击队
一开始是保护老百姓
到后来各种啊不跟叛军
也不跟政府军的人又跑了进来
也变得越来越抽象
别人抢矿
他们也抢
别人砍手
他们也砍
别人打砸抢烧
他们也打砸抢烧
1992年
1996年
1997年三次
每次都是一波抢劫强奸谋杀
最后啊是靠着外国人的压力
他们妥协
出了一个文官
政府文官总统叫做卡巴国际公务员
出身在联合国开发署工作了20年
但是他没有本地根基
手无寸铁
那到底谁打仗呢
摇人呗
政府啊
请了这西非共同体和南非雇佣军来打仗
但问题是西非就没有什么会打仗的军队
他们战术上根本不是这叛军游击队的对手
而这雇佣军肯定是这战争打得越久
对他们越好
谁都不想真的结束战争
大家就是这么赶紧捞
赶紧抢
国际社会
但凡给点压力
他们就装模作样
唉签个协议
国际社会不管了
接着打砸抢烧
就关于这些暴行和背后的利益
有两部电影
大家可以去看一看
一部叫做AZA
讲的就是被绑架的童子军的故事
另外一部就是小李子那个非常著名的血钻
另外啊牛津大学出版社
还有一本书叫做rebels in a rotten state
Understanding atrocity in the sea
Leon civil war
腐烂国家的叛军
塞拉利昂内战中的暴行
作者呢是国王学院的学者KARENMILTON
这本书提到了内战中一个最恐怖的思维
就是各方如何把暴力当成一种理性的
秩序的选择
那好这战争啊陆陆续续打了11年
结束也是一本烂账
跟参战各方都没关系
完全就是天龙人看不下去了
90年代末啊
这联合国通过了塞拉利昂的钻石禁令
大家都不能买卖塞拉利昂的钻石
给各个武装势力赚钱增加了成本
随后啊派出了维和部队
结果叛军劫持了500多个维和人员
英国首相布莱尔索性一不做二不休
直接下场
三下5÷2
把叛军给灭了
把桑科带到了国际法庭
指控17项战争罪
但是很遗憾
这个恶魔没有受到审判
他在审判前中风死掉了
而利比里亚的泰勒最后也被抓到
送到了海牙国际法庭审判
2002年
内战正式结束
战争结束以后呢
英国人就直接留在当地
帮他们维持治安
并且训练部队和管理人员
所以到今天为止
布莱尔都被塞拉利昂人视为天降猛男的大英雄
这一抛物的内战摧毁了经济
摧残了人民
破坏了秩序
浪费了劳动力
也没有打出组织
打出动员力
打出治理能力
甚至没有打出一个领袖
面对即将到来的和平
只不过是更多的困难
塞拉利昂的重建之路充满了荆棘和坎坷
虽然停战了
但是啊仗都是老外打的
中央政府没有基层治理能力
财政依旧困难
超过一半的老百姓啊
在内战中失去了土地
大量基层管理职务都被内战人员充任
20013年
国际社会制定了金伯利进程证书制度
签约国是世界主要的钻石出口加工和销售国
他们规定啊
没有签署的国家不能跟他们做钻石交易
而且大家不能买卖冲突地区的钻石原料
通过这种方式来断绝战乱
国家利用钻石积累资金
塞拉利昂就是第一批签约国
2005年
最后一批维和部队离开塞拉利昂
2007年总统大选
全国人民啊对于未来都充满了疑惑
新当选的总统叫做科罗马
不是精英出身
没有出国读过书
本土教育毕业以后呢
开始卖保险
一路做到了塞拉利昂诚信保险的总经理
2002年
他决定冲击总统大选
凭着清白的历史和全新的面貌啊
结果一堆老政客真是用尽了舆论
司法甚至暴力去攻击他
2007年
他再次冲击总统大选
对手甚至直接带人冲进他的房子
叫杀他
当选以后
他在就职典礼上说
要打击腐败
像经营企业一样管理国家
所谓无恒产者无恒心
塞拉利昂自独立以来就一直动荡
腐败已经成为文化
能拿就拿
是能偷就偷
没有灯泡
发电机里没有燃料
马桶里头没有水
能偷的全都偷走了
科罗马直接公布资产
上任一年以后啊
媒体报道诶
外交上的克罗马和英国保持了非常好的关系
他和布莱尔
布朗卡梅伦三任首相都有很好的私交
保证英国大规模打钱
经济上
他专注于重建被战争摧毁的各种基础设施
其中啊中国就承建了大量的项目
其实啊1973年开始到现在
中国就已经不断地在帮助塞拉利昂
中国派出了25批医疗队
接诊患者
超过200万人
完成手术
20余万例
援建了中塞友好医院
在埃博拉疫情爆发以后
这里也被改建成了埃博拉治疗中心
除此之外
中国企业累计在赛投资超过30亿美元
涉及到港口
道路
水电站等基建项目
在埃博拉疫情爆发前呢
塞拉利昂GDP保持两位数的增长
是增速最快的经济体之一
那么到了2018年
克罗马要卸任了
朱利亚斯马达比奥当选总统
推翻了陌陌总统
推翻了自己的老战友领导的军政府
把权力交还给了国际公务员卡巴之后呢
他就自我流放到了美国
在美国他拿到了美利坚大学的国际关系硕士
还做到了一家美国咨询公司的总裁
2005年
他回到塞拉利昂
2018年他赢得总统大选
上任以后
他做了这么几件事
首先啊是宣布公立义务教育免费
并且开始审查科罗马任内的所有公共开支项目
其中就包括叫停了中国发放投资
4亿美元的新机场建设项目
当然这也并不是针对中国
纯粹就是打击政敌
因为之后他又开始了自己的中国基建战略
有时候小国发生震荡
不一定是自己做错了什么
而是世界不需要你了
中国曾经是全球仅次于美国的钻石消费市场
但是最近这些年这生意不好做了
要知道钻石只是碳
它的价值
关键在于文化的塑造
所谓钻石恒久远
是一颗永流传
但是太太贵了
我19年结婚的时候
压根儿不敢看牌子
找朋友买了一个七分的原石
一克拉都不到
家乡欠花了将近2万
当时我就说
咱好好努力
五周年
咱们买个大的
到时间了
我跟朋友一问
钻石2克拉要五到10万
我太太直接拦下
跟我说
装饰品没必要
没必要直接去看
培育钻
3克拉的石头不到7000
我是大为震惊
本来以为要靠努力
没想到还是得靠科技
感谢河南父老乡亲啊
今天啊培育钻的中心就在河南
2024年
全球培育钻销量达到180亿美元
占全球珠宝市场份额20%
光是美国就增长了46%
有这样的竞争
天然钻石的价格就不断下跌
对于出产天然钻石的国家来说就是一个噩耗
必须要赶紧准备
作为基建大国
中国是铁矿石大买家
中国本来呢是跟澳大利亚买铁矿石
但是澳大利亚的政客大家懂得都懂
脑子不是非常清楚
经常在外交上挑衅
中国
又想要在铁矿石价格上讹人
所以啊中国一直在全球寻找更多的卖家
塞拉利昂有丰富的铁矿石存量
位于国家中北部的唐克里里铁矿
是目前世界上最大的单体磁铁矿
储量高达137亿吨
平均品位30%
这个铁矿最开始是英国非洲矿业勘探的
2010年
山东钢铁就买了唐可利利25%的股权
2014年
埃博拉疫情爆发
再随后国际铁矿石价格开始逐步下跌
开采成本高
效益低
不过中国为了战略储备
还是加大进口力度
但是啊持股75%的英国非洲矿业
扛不住了
发生债务违约
准备把矿山直接整个停掉
那怎么行啊
之前都已经投资这么多了
一咬牙
山东钢铁2015年直接把所有股份都吃掉了
百分之百持股还是实际问题
随着中国供给侧改革不断深入
铁矿石需求逐步下降
全球铁矿石价格越来越低
坦克里里2017年直接亏了2亿美元
山东钢铁也吃不消了
赶紧悬崖勒马
宣布停产
那比奥上台以后呢
在2019年就取消了几个许可证
并且开始和中国谈判
希望引进其他企业来接手铁矿
让他赚钱
最终2020年
山东钢铁退出塞拉利昂
并且将他们的资产转移给了庆华矿业
庆华不单单同意扩大铁矿
还准备升级铁路和港口
比奥终于搞到了梦寐以求的投资
盘活了铁矿
铁矿石呢是继原油之后
全球贸易量第二大的大宗商品品种
而作为制造业大国
中国长期以来又是全球最大的铁矿石
进口国和消费国
不单单是唐可莉莉
我们的电子地图册西非篇
之前还在几内亚那一集和大家分享了
中国如何拿下西芒杜铁矿的经营开发权
布局长线
不想捞一票就跑
政府可以作为企业和企业
企业和产地之间的调和方
这恰恰就是中国经济的秘诀之一
2024年啊
就表示
中国一直说到做到
从未让我们失望
但你说这就够了吗
塞拉利昂的问题太多了
今天塞拉利昂的GDP只有70亿美元
人均不到1000
是世界最贫困国家之一
不管是科罗马还是比奥
他们没办法突破国家发展最根本的局限
那就是脆弱的政府和腐败的基因
中央政府从一开始就非常脆弱
民族矛盾
文武矛盾
地区矛盾都会引发社会的暴力事件
而政府缺少强力集团的支持
全国军队人数不到1万
缺钱少量
严重依赖外国支持
腐败在那边已经变成了一种文化
老百姓接触的都是基层
而内战武装人员和传统酋长们依然控制着基层
大量内战军阀转身就变成了运输公司
在合法的钻石里头掺非法的走私
国家资源依旧会被变现到个人的腰包里
作为一个弱势政客
最后只能是不断地给自己人的腐败
还有暴力擦屁股
科罗马从联合国要了一笔钱
专门是给妇女儿童提供免费医疗保健的
结果啊
大部分钱最终都消失在了
各种各样的审批流程里
再比如埃博拉疫情爆发以后
糟心事儿是一件接一件
刚刚熬过了埃博拉疫情
又来了新冠疫情
只能寅食卯粮
国家债务是一路走高
2023年达到目前的债务高峰
是2016年低点的四倍
在民间缺少希望和未来的老百姓也是今朝有酒
今朝醉
大量吸食毒品
一种叫做cash的新正在肆虐
这种呢是
还有磨碎的人类骨头的混合物
稀释以后会导致人啊在行走的时候睡着摔倒
用头撞击坚硬的表面
以及走进移动的车流中
现在每周大概啊几十个人会因此丧命
数千人因此住院
内战结束了
创伤并没结束
大量失去手脚的国民无法劳动
当年身上纹着RUF的童子军
现在已经成了青壮年
他们有严重的毒瘾
老家的人恨这些杀人童子
社会上也没有工作给他们
最后他们只能流窜到各种恐怖分子集团当中
继续过着杀人越货的日子
历史潮流啊浩浩荡荡
世界体系崩溃
产业链断裂
世界大国都只能仓促应对
何况是这些位于世界边缘的小国
塞拉利昂
今天的困难啊
到底是彩虹之前的乌云
还是下一步更大纷争的序曲
我们不得而知
我们只能希望的是
这些悲惨的人民可以找到自己的出路
好了
我们的电子地图册
又在西非板块上点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性
乐观的态度去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
如果您有更多的研究资料
去塞拉利昂学习工作
生活过
做过业务
认识当地人
有过更多一线亲身体验
他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见